# 如何给网站做 SEO 优化

:::tip 专题简介

- SEO 需要满足的基本条件
- 不同框架的 SEO 优化方案
- SEO 具体优化步骤
  :::

  ## SEO 需要满足的基本条件

  - 多页面：适合蜘蛛爬取
  - 页面含有蜘蛛爬取的内容
  - title,描述，关键字

## 不同框架的 SEO 优化方案

不同的框架适合不同的 seo 优化，需要对网站进行 seo 优化要考虑公司的具体 seo 需求，比如是某单独的几个页面需要 seo，还是整个网站的所有页面都需 seo

### vue 单页面存在的问题

- 不满足多页面
- 打包之后页面没有包含蜘蛛爬取的内容
- 单页面无法给不同的页面进行定制的 title,描述，关键字

### vue 单页面如何做 SEO

- 页面预渲染
- 多页面,服务端渲染

#### 页面预渲染

- vue 插件：prerender-spa-plugin（页面预渲染插件,把页面打包成多个页面）
- vue 插件:vue-meta-info(解决 title,描述，关键字)

##### 适合

- 项目某几个页面做 seo

##### 不适合

- 很多详情页面需要 seo 那么不适合，不好配置
- title 是通过接口动态获取的，预渲染也不适合

```js
export default {
  metaInfo: {
    title: 'XXXX',
    meta: {
      name: 'cccc',
      content: 'ssss',
    },
  },
}
```

### 服务端渲染多页面渲染

- nuxt.js

适合对 seo 有极高的要求，适合电商网站等这种需要推广的网站

## SEO 具体优化内容

- 网站结构和 URL 设计
- 页面标题和元描述
- 关键词优化
- 图片优化
- 内部链接和导航
- 响应式设计
- 网站速度优化
- 价格优化

### 网站结构和 URL 设计

合理的网站结构和 URL 设计有助于搜索引擎理解和索引网站的内容。使用有意义和描述性的 URL，使用适当的层次结构组织网站的页面。

- 应用场景：适用于任何类型的网站，特别是对于大型网站或有复杂内容结构的网站。
- 优点：有助于搜索引擎理解和索引网站的内容，提高网站的可访问性和导航性。
- 缺点：需要在设计和开发阶段就进行规划，对于已经存在的网站可能需要进行重构。

### 页面标题和元描述

每个页面都应该有一个唯一且描述性的页面标题，同时在页面中添加元描述标签，描述页面的内容和关键词。

- 应用场景：适用于所有页面，特别是对于重要的页面或目标关键词页面。
- 优点：能够吸引用户点击，提高页面在搜索引擎中的曝光度和点击率。
- 缺点：需要在每个页面上手动设置标题和元描述，对于大型网站可能需要花费较多时间和精力。

### 关键词优化

在网站的内容中合理使用关键词，包括标题、段落、标签等。但要注意不要过度堆砌关键词，以免被搜索引擎视为垃圾信息。

- 应用场景：适用于所有页面，特别是对于目标关键词页面或需要重点强调的页面。
- 优点：能够提高页面在搜索引擎中相关关键词的排名，增加相关流量和曝光度。
- 缺点：过度堆砌关键词可能被搜索引擎视为垃圾信息，导致反效果。

### 图片优化

为图片添加有意义的文件名和 ALT 属性，以便搜索引擎能够理解图片的内容。同时，优化图片的大小和加载速度，提高网站的整体性能。

- 示例：为图片添加有意义的文件名和 ALT 属性，例如使用描述性的文件名和描述图片内容的 ALT 属性。
- 应用场景：适用于所有包含图片的页面，特别是对于图片比较重要的页面。
- 优点：能够提高图片在搜索引擎图片搜索中的排名，增加图片流量和网站曝光度。
- 缺点：需要在每个图片上手动设置文件名和 ALT 属性，对于大量图片的网站可能需要花费较多时间和精力。

### 内部链接和导航

在网站内部合理添加链接，使搜索引擎能够更好地索引和理解网站的结构和内容。同时，设计清晰的导航菜单，方便用户浏览和搜索引擎抓取。

- 应用场景：适用于所有网站，特别是对于内容丰富的网站或需要增加页面之间关联性的网站。
- 优点：能够提高页面之间的关联性和用户浏览体验，有助于搜索引擎抓取和索引页面。
- 缺点：过多的内部链接可能导致页面杂乱，需要权衡页面的可读性和链接的数量。

### 响应式设计

确保网站在不同设备上都能够正常显示和访问，包括桌面、手机和平板等。因为搜索引擎越来越重视移动友好性，对于移动设备友好的网站会获得更好的排名。

- 应用场景：适用于所有网站，特别是对于移动设备用户比较多的网站。
- 优点：提供一致的用户体验，无需为不同设备分别设计和开发网站。
- 缺点：需要额外的开发工作和测试，可能影响网站的加载速度和性能

### 网站速度优化

优化网站的加载速度，减少页面的响应时间，提高用户体验和搜索引擎的排名。可以使用压缩文件、缓存技术、减少 HTTP 请求等方式来提高网站的速度。

- 示例：使用压缩文件、缓存技术、减少 HTTP 请求等方式来提高网站的加载速度。
- 应用场景：适用于所有网站，特别是对于加载速度较慢或需要提高用户体验的网站。
- 优点：提高网站的加载速度，减少用户的等待时间，提高用户满意度和搜索引擎的排名。
- 缺点：需要额外的开发工作和优化，可能需要权衡网站的功能和性能。

### 价格优化

电商网站可以考虑价格优化，
价格是一个决定用户是否购买的重要因素，也是在搜索结果中会展现出来的因素，那么我们的产品价格是否有优势呢？这同样是一个需要卖家们注意优化的地方。

<a href="https://blog.csdn.net/ACCPluzhiqi/article/details/131702034" target="_blank">参考地址</a>
